HOJA: 44/63

## Fabricación de herramientas manuales y para máquinas
- Permitido sin restricciones en: R2a, R2b
- Permitido con límite en: S3: hasta 500 m2
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 6, #

## Herrajes y guarniciones para puertas, ventanas, muebles, vehículos, baúles, valijas y demás usos
- Permitido sin restricciones en: R2a, R2b
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 6, #

## Fabricación de cerraduras y llaves
- Permitido con límite en: C1a: hasta 50 m2, C1b: hasta 50 m2, C2: hasta 50 m2, C3: hasta 300 m2, C4a: hasta 50 m2, C4b: hasta 50 m2, AE1: hasta 50 m2, AE2: hasta 50 m2, AE3: hasta 50 m2, AE4: hasta 50 m2, AE5: hasta 300 m2, R3a: hasta 300 m2, R3b: hasta 300 m2
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 6, #

## Muebles metálicos para el hogar, mobiliario médico y quirúrgico, muebles para comercios y oficinas, incluso instalaciones para industrias, comercios y oficinas
- Permitido con límite en: C3: hasta 300 m2, R3a: hasta 300 m2, R3b: hasta 300 m2
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 6, #

## Fabricación de tanques, depósitos, tambores, cascos de hierro y recipientes para gases comprimidos
- Permitido sin restricciones en: I1, I2
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: #

NOTAS DE LA HOJA:
- * permitido sin restricciones.
- ** no permitido.
- 1 a 7 en el interior de la parcela según Art.21° de las Reglamentaciones Particulares.
- # en el interior de la parcela según Art.21° de las Reglamentaciones Particulares.
- (*) Los usos permitidos en el Distrito de Servicios 3 serán los que se permitan en las áreas que atraviesa dicho corredor. También se admiten los usos particulares indicados en estas Planillas.
- (+++) Sólo se permiten comercios minoristas en la manzana comprendida entre av Sarmiento y calles 25 de Mayo, Muñecas y España. Estos serán los mismos que los admitidos en el Distrito R1 y deberán ser complementarios a la vivienda.
- Todos los usos consignados en esta planilla incluyen el fraccionamiento y el envasado de los productos (Ord. N° 3-403/03).

MODIFICADA POR:
- Ordenanza N° 3-403/03.