HOJA: 42/63

## Triturado y molido de minerales no metálicos. Mezclas preparadas para revoques y piedras naturales y artificiales para revestimientos
- Permitido sin restricciones en: I1, I2
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 6 #

## Fabricación de molduras y demás art. de yeso
- Permitido con límite en: R3a: hasta 500 m2, R3b: hasta 500 m2, R4a: hasta 500 m2, R4b: hasta 500 m2, R2a: hasta 500 m2, R2b: hasta 500 m2
- Permitido sin restricciones en: I1, I2
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 6 #

## Hormigón preparado, hidrófugo y productos de piedra, tierra, yeso y demás minerales no metálicos, no clasificados en otra parte
- Permitido con límite en: R3a: hasta 300 m2, R3b: hasta 300 m2, R4a: hasta 300 m2, R4b: hasta 300 m2, R2a: hasta 300 m2, R2b: hasta 300 m2
- Permitido sin restricciones en: I1, I2
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 6 #

NOTAS DE LA HOJA:
- (*) permitido sin restricciones.
- [ ] no permitido.
- 1 á 7 en el interior de la parcela según Art.21º de las Reglamentaciones Particulares.
- # en el interior de la parcela según Art.21º de las Reglamentaciones Particulares.
- (+) Los usos permitidos en el Distrito de Servicios 3 serán los que se permitan en las áreas que atraviesa dicho corredor. También se admiten los usos particulares indicados en estas Planillas.
- (+++) Sólo se permiten comercios minoristas en la manzana comprendida entre av Sarmiento y calles 25 de Mayo, Muñecas y España. Estos serán los mismos que los admitidos en el Distrito R1 y deberán ser complementarios a la vivienda.
- Todos los usos consignados en esta planilla incluyen el fraccionamiento y el envasado de los productos (Ord. N° 3.403/03).

MODIFICADA POR:
- Ordenanza N° 2648/98 (ordenado a mayo de 2014)