HOJA: 38/63

## Destilerías de petróleo, fabricación de gasolina, aceite liviano y pesado, aceite para alumbrado, grasas, lubricantes y otros productos derivados del petróleo cocido y fraccionado
- Permitido sin restricciones en: 
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 

## Elaboración de productos diversos del petróleo (excepto refinado de petróleo), tales como materiales de pavimentación y techados a base de asfalto, briquetas de combustibles aglomerados, aceites y grasas lubricantes, compuestos o mezclados, preparados con materiales ya elaborados
- Permitido sin restricciones en: I1, I2
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 6, #

## Fab. de papeles alquitranados y asfaltados, etc.
- Permitido sin restricciones en: I1, I2
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 6, #

## Planta permanente para elaboración de hormigón asfáltico
- Permitido sin restricciones en: I1, I2
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 6, #

NOTAS DE LA HOJA:
- (*) permitido sin restricciones.
- no permitido.
- 1 á 7 en el interior de la parcela según Art.21º de las Reglamentaciones Particulares.
- # en el interior de la parcela según Art.21º de las Reglamentaciones Particulares.
- (+) Los usos permitidos en el Distrito de Servicios 3 serán los que se permitan en las áreas que atraviesa dicho corredor. También se admiten los usos particulares indicados en estas Planillas.
- (+++) Sólo se permiten comercios minoristas en la manzana comprendida entre av Sarmiento y calles 25 de Mayo, Muñecas y España. Estos serán los mismos que los admitidos en el Distrito R1 y deberán ser complementarios a la vivienda.
- Todos los usos consignados en esta planilla incluyen el fraccionamiento y el envasado de los productos (Ord. N° 3.403/03).

MODIFICADA POR:
- Ordenanza N° 2648/98 (ordenado a mayo de 2014)