HOJA: 50/63

## Fabricación y armado de tractores, incluso sus repuestos y accesorios
- Permitido sin restricciones en: (ninguno)
- No permitido en: todos los distritos
- Estacionamiento/carga: no permitido

## Fabricación y armado de motocicletas y motonetas, incluso la fabricación de sus repuestos y accesorios
- Permitido sin restricciones en: I1, I2
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 6, #

## Fabricación y armado de bicicletas y rodados para niños e inválidos, incluso la fabricación de sus repuestos y accesorios
- Permitido sin restricciones en: I1, I2, S3
- No permitido en: resto de los distritos
- Estacionamiento/carga: 6, #

NOTAS DE LA HOJA:
- (*) permitido sin restricciones.
- 1 a 7 en el interior de la parcela según Art.21º de las Reglamentaciones Particulares.
- (#) en el interior de la parcela según Art.21º de las Reglamentaciones Particulares.
- (+) Los usos permitidos en el Distrito de Servicios 3 serán los que se permitan en las áreas que atraviesa dicho corredor. También se admiten los usos particulares indicados en estas Planillas.
- (+++) Sólo se permiten comercios minoristas en la manzana comprendida entre av Sarmiento y calles 25 de Mayo, Muñecas y España. Estos serán los mismos que los admitidos en el Distrito R1 y deberán ser complementarios a la vivienda.
- Todos los usos consignados en esta planilla incluyen el fraccionamiento y el envasado de los productos (Ord. N° 3.403/03).

MODIFICADA POR:
- Ordenanza N° 2648/98 (ordenado a mayo de 2014)